# RKN Downloader

Приложение для выгрузки реестров РосКомНадзора операторами связи.

Поддерживаются:

* Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено - Приказ Роскомнадзора от 14.12.2017 № 249, Приказ Роскомнадзора от 21.02.2013 № 170
* Перечень отечественных социально значимых информационных ресурсов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» — Приказ Минкомсвязи России от 31.03.2020г. № 148

## How-to

Потребуется любой Linux (Centos, Ubuntu, etc) с установленным docker или Windows с Docker Desktop. Для Windows путь к каталогу с данными указывается через «\».

1. Создать каталог для данных, например ```/opt/rknd/data```, куда положить файлы ```request.xml``` и ```request.xml.p7s``` - запрос на выгрузку и цифровая подпись к нему. Цифровую подпись можно сделать в Крипто-Про или Крипто-АРМ.
2. Собрать docker-образ (команда ниже)
3. Запустить docker-контейнер в режиме отладки, проверить что реестры выгружаются, остановить и запустить уже в режиме демона для постоянной работы

Приложение проверяет доступность нового файла реестра раз в 30 минут. Если доступна новая версия реестра - она скачивается и помещается в каталог ```data```.

В результате в каталоге data появятся файлы:

* ```latest.zip``` - Запрещённые сайты
* ```latest-soc.zip``` - Социально значимые сайты
* ```social-ips.txt``` - Текстовый список IP-адресов сетей социально значимых сайтов
* ```mikrotik-social.rsc``` - Скрипт для Mikrotik RouterOS, обновляющий address-list в фаерволе

Возможен запуск нескольких контейнеров, если у вас несколько организаций-операторов, просто запустите несколько экземпляров контейнера, указав разные каталоги ```data``` в опции -v

## Сборка образа
Скачиваем исходники в виде ZIP-архива или git'ом:
```
git clone https://github.com/k0ldbl00d/rkndownloader.git
```
Переходим в каталог rkndownloader и собираем образ:
```
docker build -t rknloader .
```

## Примеры запуска

### Запуск в интерактивном режиме:
```
docker run -it --rm -v /opt/rknd/data:/app/data rknloader
```

### Запуск в режиме демона:
```
docker run -d --restart=always -v /opt/rknd/data:/app/data rknloader
```

### Запуск в режиме демона в Windows:
```
docker run -d --restart=always -v D:\rknd\data:/app/data rknloader
```

### Запуск с уведомлениями об ошибках в Telegram:

1. Создаём нового бота через BotFather или используем существующего. Нужно выяснить токен - секретный ключ, чтобы приложение могло отправлять уведомления через бота.
2. Выясняем свой идентификатор чата. Это можно сделать через существующих ботов (например @getmyid_bot). Если хотите чтобы бот отправлял сообщения в канал или общий чат - укажите ID этого канала или чата.
3. Пример запуска:
```
docker run -d -e TELEGRAM_BOT_ID="секретный-токен" -e TELEGRAM_CHAT_ID="идентификатор-чата-telegram" --restart=always -v /opt/rknd/data:/app/data rknloader
```

### Запуск через docker-compose:

1. Создаём файл docker-compose.yml (можно скопировать docker-compose-example.yml)
2. Редактируем файл, изменяя необходимые опции
3. Запускаем следующей командой:
```
docker-compose up -d
```

## Просмотр журнала событий
Для начала, выясняем container id запущенного контейнера, либо можем обратиться к нему по имени, если задали его при запуске с помощью опции ```--name```
```bash
$ docker ps
CONTAINER ID   IMAGE        COMMAND               
b3a85085d43e   rknloader    "sh docker-entrypoin…"
```
Просмотр журнала:
```bash
$ docker logs b3a85085d43e
```

## Обновление
1. Подтянуть свежую версию (git pull в каталоге с исходниками)
2. Остановить и удалить старый контейнер
3. Повторить сборку образа
4. Запустить

## Функции, которые планируется реализовать
1. ~~Формирование plain-text списка IP-адресов и подсетей для реестра социально значимых ресурсов~~
2. ~~Формирование скрипта для Mikrotik RouterOS~~
3. ~~Уведомления в Telegram об ошибках обновления~~
4. Уведомление об истечении срока действия цифровой подписи
